 Titulo: A la deriva

 El hombre pisó algo blancuzco, y en seguida sintió la mordedura en el pie. Saltó adelante, 
 y al volverse con un juramento vio una yaracacusú que, arrollada sobre sí misma, esperaba otro ataque.

El hombre echó una veloz ojeada a su pie, donde dos gotitas de sangre engrosaban dificultosamente, y 
sacó el machete de la cintura. La víbora vio la amenaza, y hundió más la cabeza en el centro mismo de 
su espiral; pero el machete cayó de lomo, dislocándole las vértebras. 

hola